Выделение пересекающихся сообществ в графах на основе методов факторизации матриц

### 2016-09-23 docs/article.tex
[all] some final changes

	Основное предположение, на котором базируется исследование состоит в том, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

@@

	Итак, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
	Таким образом, получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

	Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
	Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.
	Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
	Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
	Предположим, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
	$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами. Было произведено усреднение по 50 графам. Справа показано завершение оптимизации. Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом несущественно отличается от оригинального.}
		\label{fig:llh_init_model}
	\end{figure}
	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика). Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации. В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам. }
		\label{fig:llh_init_real}
	\end{figure}
	\subsection{Выводы} 
	По итогам экспериментов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
	Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не оправдала себя.

	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией очевидны. 
	Возможно, старая инициализация приводит к плохим локальным максимумам. 
	Идея же с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдалась и как минимум нуждается в дополнительной проверке.

>>>>

	Основное предположение, на котором базируется исследование состоит в том, что чем в большем количестве сообществ находятся две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

@@

	Итак, получено желаемое свойство: чем в большем количестве сообществ находятся две вершины, тем сильнее они связаны. 
	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
	Таким образом, получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

	Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
	Если две вершины не имеют общих сообществ, то между ними не может быть ребра.
	Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
	Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
	Предположим, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
	$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

	\begin{figure*}[!t]
		\centering
		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{imgs/init_new_good.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами. Было произведено усреднение по 50 графам. Справа показано завершение оптимизации. Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом несущественно отличается от оригинального.}
		\label{fig:llh_init_model}
	\end{figure*}
	\begin{figure*}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика). Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации. В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам. }
		\label{fig:llh_init_real}
	\end{figure*}
	\subsection{Выводы} 
	По итогам экспериментов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
	Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала.

	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума. Идея со штрафом не оправдала себя. В ходе анализа выяснено, что при большом количестве сообществ в модельном графе, вероятность возникновения описанной выше проблемы (рис. \ref{fig:model_ex_graph}) низкая. В результате методы \textit{cond} и \textit{cond\_new} выдают одну и ту же инициализацию с точностью до перестановки.

	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией заметнее. Количество сообществ в этих графах не велико, что подтверждает предыдущие выводы. 
	Идея с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдала себя.
